佛經一書 三藏
你自成恭敬心,各一三寶。
南無不達亞,南無大麻雅,南無善嘎雅。
南無本師釋迦摩尼佛。
南無慧能大師菩薩摩赫薩。
菩薩聖身為妙法,百千萬劫難遭遇。
我經見聞得受持,願且如來真實也。
諸上善人,大家好。
把握每一個當下,做有價值的事。
能禮佛,就把握住多禮佛。
因為禮佛絕對可以消業障。
你當那個,不要說前進心,當那個動作,
當那個動作都可以消業障。
若再加上恭敬的心,那不只是消身的業障,
還改變心的內涵。
每拜一拜就在種一個恭敬的種子。
我們一般會看不起別人,會跟人家較量,
就裡面恭敬的種子不多,
那個我直我見,種子特別多,
所以看不到別人的優點。
看到別人的優點,也嗤之以鼻,
那有什麼了不起,只是我不做而已,
那很簡單,都是那種調調。
那種調調就沒有功德,只有過失。
會修行的人是自己不需要有什麼東西,
但他很充實。
不會修行的一大堆東西,但是都沒有把它用對。
就好像會修行的沒有錢過得很自在,
不會修行的錢已經一大堆,
天天還是在喊窮,錢都不夠用。
所以到底什麼是修行,
真的還是要從實相上去下功夫,
從體性上去了解,
更重要的是從自己的心地上去開發。
如果不是這樣子,那其實都是修假的。
越弄越複雜,越弄我越大,
越修我越大。
你看,就有些人要人家恭敬,
那不是我慢是什麼。
你修得很好,人家要恭敬你,是他的功德,
但是你要人家恭敬,就是你的過失了。
人家怎麼對待你,是他的事,
但你希望人家怎麼樣,就是你的事,
從你的心生起。
所以這個小小的差別,
如果有覺照到自己的心地,
那很明顯,不該有的想法都不會起來,
那就叫無相。
無相是什麼?
無相就是無我。
我們看到無相就是無我,
無我就是沒有自性,
沒有自性就是空性,
所以無相就是空性。
你這麼把它對起來以後,
相是空性,
若見諸相非相,
相它是本來沒有相,
究竟也不會有相,
相它是假緣起所現的相,
所以不是沒有,
而是它不是真的,
不是究竟真的存在,
所以只能善用,不能抓,
你抓不住,
因為它是一個無常的東西,
所有的相如夢幻泡影,
如露意如電,根本就抓不了。
但是你會善用的話,
就好像我們過河,
有船,那當然就利用它過去,
就是這個樣子,善用它。
那若有船,但是它在江中間,
你用不上,
在對岸你也用不上,
在此岸你用不上,
所以方便是在那邊,
方便是在這邊,
就在你的身與意,
在你的這一生,在你的當下,
才有方便可言,
若在彼方的,都沒有方便可言。
所以這個觀念把它弄清楚以後,
其實我們修行就會落實,
就會真正地掌握到什麼是修行,
修行絕對不是在修別人的形,
此彼根與無關,修此。
所以我們修行轉對方向就好修,
沒有轉對方向就很難修,
因為根本就徒勞無功,
你如果弄對方向,
每一個功夫都會得到,
都會看到結果,
即使沒有看到結果,
也體驗到當下的轉換,的轉化。
所以這個才是真正的實相的修行,
不要假象修行,
不要夢中修行,
當然有夢幻一家,
但是夢幻一家是為了捨不得做夢,
所以白天修滿了以後,
連睡覺我都要繼續修,
而不是白天不修,
晚上做夢才修,
不是這個樣子。
所以你白天沒有做好,
醒的時候沒辦法修,
那就不要夢想了,
根本就不可能修,
如果醒著你都沒辦法修,
夢中怎麼會修?
不可能,
所以雖然有那個法門,
那個法門是高等的法門,
也就是說你已經基礎扎得很深了,
才能夠夢醒亦如,
就醒的時候我可以修,
所謂修就是做得了主,
做不了主就沒有修,
為什麼做得了主?
你把握到我是什麼,
什麼是我,
你把握到了才做得了主,
我們現在做得了主是堅持你的意念,
堅持你的分別心,
那是完全做不了主,
而是隨著顛倒妄想轉,
你是被妄想當主人,
不是你能夠掌控妄想,
要能掌控妄想就要回到本覺,
從覺性上,
從本性上,
從佛性上,
從心地上去下功夫,
這樣子才是真正的修行,
就從根本,
從最重要的地方修起,
就好像說我們在剪枝,
你不可能,
你如果不要這棵樹了,
那當然就從根,
那如果只是剪枝葉,
剪了一段時間,
它又發出來,
所以在表面上下功夫,
做好看的而已,
騙自己也騙別人,
真正要下功夫,
要從根本上下手,
那個根本是什麼,
當然根本就是你的心,
根本是什麼,
根本就是要了解心,
所以還是心地法門,
才是究竟法門,
其他都是方便法門,
方便法門叫不究竟法門,
只是在這個時空裡面給你有事幹,
不要讓你空過,
但是呢,
如果態度不對,觀念不對,
越方便,
到最後就越隨便,
抓著方便不放,
那就隨便了,
就隨著方便轉了,
就被轉了,
所以我們也是一樣,
例如說我們禮貌上,
當然學佛人碰到面,
阿彌陀佛,
這個是一個方便,
到最後隨便就變成什麼,
什麼都阿彌陀佛,
在講那個阿彌陀佛的時候,
心裡一點都不恭敬,
心裡一點都不清靜,
就拿這個阿彌陀佛來對應,
來對付,
這個就變成隨便了,
那句佛話不僅僅沒有功德,
變成一個過失,
所以也不能隨便稱名,
不能隨便心清靜了,
心起恭敬了,
才稱不要憤怒的,
生氣的時候,
貪的時候,
打文字阿彌陀佛,
這個千萬要不得,
千萬要不得,
講到這邊,
那一天禮拜天大職工日,
有一對年輕的夫妻,
他們來都是洗廁所,
那一天碰到我,
師父怎麼辦,
這要洗那麼多螞蟻,
怎麼處理,
如果不把牠沖走,
牠根本就不用洗,
要把牠沖走,
難免會溺死一些人,
要怎麼辦,
我不曉得怎麼回答,
我真的也不曉得怎麼回答,
但他很有智慧,
他說我一面幫牠沖,
一面往上走,
這至少在造那個業的時候,
你是用慈悲心在做那件事,
雖然是也結了緣,
也算造了業,
但是從另外一個角度,
他是為了道場的莊嚴而做,
後面那個理由,
後面那個能量很大,
所以他這樣做,
到底是功還是過,
在我來看,
功大大的大於過,
所以很多東西就是說,
這個世間沒有絕對的清淨,
沒有絕對的清淨,
找不到絕對的清淨,
那絕對的清淨,
是在體性上絕對的清淨,
現象上一定都有汙染,
一定都隨緣,
那這個隨緣,
所有條件裡面都有汙染,
所以你隨緣就汙染了,
所以我們才會講說,
你要不變才能隨緣,
那不變是你的心,
你的心本來清淨,
怎麼隨緣都不會汙染,
那如果沒有找到那個不變的,
一隨緣就隨便了,
一隨緣就汙染了,
所以修行還是要好好的下過功夫,
就止的功夫,
止的功夫一定要好好的下功夫,
就起貪嗔痴的時候,
小的把它停下來,
就隨著它轉,
止就在止貪嗔痴,
那鰻魚也是,
那基本的三毒,
如果能夠止得住,
鰻也生不起來,
魚也生不起來,
所以根本還是貪嗔痴,
那在這邊的時候,
止就是要止這個降伏,
所以止到底就定,
定到底就可以解脫,
所以把貪嗔痴降伏了叫做涅槃,
就叫做涅槃,
因為貪嗔痴就是無明火,
無明的整個的擾動性,
就是貪嗔痴,
所以我們修行當然盡量寡過,
就會知道有過失,
我們就讓它越來越少,
所以要完全沒有過失,
除非你證涅槃,
或者是登地以上,
登地以上也不可能沒過失,
還是有,
因為根本無明在,
還有息氣,
煩惱障、所知障,
煩惱障還是潛伏著,
所知障還是現前,
那無明更是蹭底,
就搭在底下,
所以你即使行菩薩行,
難免有過失,難免,
但是不怕,
因為你已經知道怎麼樣子
讓自己隨時保持在清靜裡面,
即使你的行為有一些不太如理的地方,
但很快你就可以把它化解掉,
就好像我們沒有智慧的時候,
都隨著我們的想法轉,
有智慧就用智慧在轉煩惱,
轉我們的想法,
所以如果沒有智慧,
轉不動你的會命,
你轉半天都是妄想,
轉半天都顛倒,
所以還是要好好的下一點功夫,
尤其我們現在在看的這本經,
通通是般若性,
心地法門就談般若,
談般若就談性海裡面的體性,
真正的我們心,
它是什麼境界的,
回到心裡面來,
回到心的境界裡面來,
就是般若,
就是般若大海,
又叫薩波若海,
在這裡面的時候我們就不怕,
因為再大的過失,
丟到虛空遍法界,
還是談一下,
那個無窮有限,
有限的東西丟到無窮裡面,
它等於零,
那反過來講,
雖然你只要著想,
就還是在有,
有限裡面那就相對,
就看你業力顯現的時候,
這個業障的大小,
這個業障如果夠大的話,
比上你的知見,
就是你的知識,
一蓋下去你就通通完蛋了,
因為你的知識有限,
只要是知識的都有限,
智慧才會無限,
智慧就是對空性的理解,
回到空性以後,
空性就等於無限,
所以要趕快懂這個東西,
一定要懂空性,
一定要懂心,
念頭有限,念頭無常,
你的念再怎麼大,
都是有限,
但是心呢,
所有東西都從心裡面出來,
而且回歸到心,
所以會懂心,用心的話,
去修行就開始很輕鬆,
什麼法,什麼障礙,什麼業障,
你只要回到心性裡面,
所有障礙都動不了你,
因為它有限的東西,
弄到你這個無限的心地裡面來,
就不為所動,
所以你只要用意識,
永遠是不能真正的化解,
這個是重點,
修行一切都要回歸心性,
不管你做什麼功課,
要回歸心性,
不是在那邊計數,
在計數就代表你著想,
著那個數目字,
著,執著,
多一分就多一分著想,
那個行為不好,
不是要你不用功,
而是要你用功不著想,
千萬不要又用功又著想,
沒有差在用功,
沒有差在學功夫,
結果又把它變成有限的東西,
因為所有東西都回歸體性來下功夫,
當下功夫就是功夫,
譬如說我們修六度萬行,
每一個行為當下都是功德,
因為你回歸到法性裡面來,
所有通通功德,
跟你的體性相應的就功德,
跟你的業力相應的就要福德,
善行,善的行為就要福德,
我們現在在做對的就會有福德,
你會不會把它轉化成功德,
只要我不上來,
不著想,不著我,不著法,
沒有我之,沒有法之,
就回到功德,
道理就這麼簡單,
你在功德裡面就是跟法界呼應,
所以你要到任何地方問題都不大,
你只要是在條件裡面,
在有形的數量裡面,
再怎麼講都有條件,
就好像你要考到臺大,
要考幾分才能上得去,
一樣的道理,
那王雲武什麼學歷也沒有,
但他可以當臺大教授,
而且還賣座,
很多人願意去聽他上課,
早期的,
後來規定嚴格以後,
你再有學問都沒有人敢請你,
因為怕被人家批評,
所以越數據化以後,
那個實力就越展現不出來,
都要按照那個數據,
你有什麼學歷才能夠做什麼事,
但那個不屑學位的人,
往往是有大能量,
因為他不在乎那些,
他不計較這些,
所以他把所有時間都用在真正的功夫上,
那些真有實力,
所以我們可以這樣講,
這樣講大家比較容易理解,
譬如說高中的課程,
高中的課程,
如果不是要大專聯考,
那我相信應該兩年可以讀完,
但為了要大專聯考,
你可能要讀三年,
甚至你如果要考一科,
可能要讀四年,
補習班就專門在補這些,
所以臺灣的醫生不見得智商很高,
其實大部分都是補習班出來,
有那個保證班,
真正一流的人不一定,
不一定他要去讀一科,
所以我這樣不是在看別人醫生,
而是我們曉得整個裡面的狀況,
所以我們所有的東西,
如果是憑實力的話,那一樣的,
考過中醫師執照的,
不見得會比沒有執照的有實力,
但是我們會相信有執照至少有一定的水平,
但是那些臨床很多的,
他才是有真正的經驗,
所以你到底應該要找怎麼樣子的,
那還是看你的智慧,
看你的判斷。
學佛其實也是一樣,
我們曉得六足得到主位的時候,
還是在家的身分,
所以有沒有實力,
不是看有沒有穿這件衣服,
就是你心性上已經體驗到,
開發到什麼程度,
那才是真的。
所以我們明眼人會找善知識,
明眼人會被惡知識騙,
因為他現善知識的樣子,
你找那個像就被他騙了,
真的有實力的不會找像,
也不會故意裝得一副很有實力的樣子,
也不需要。
所以從這個地方,
我們當然要打破所有對像的執著,
尤其沒有我執以後,
更要突破到沒有法執,
有法執證明你有我執,
你為什麼會執著法,
因為有我執,有所得,
因為你會覺得這樣可以讓我更偉大一點,
更往上一點,
這樣就是用法來裝扮自己,
這樣其實也有好處,
但是究竟來講,那個也是一個障礙,
找那個功德像也是一個障礙。
好,我們繼續講西方。
請大眾翻到186頁,
眾皆鼎禮雲,
若此觸見,何須更往生?
願和善慈悲,
遍現西方,
普令得見。
師言大眾,
是人自設身是塵,
掩耳滌舌是門,
外有五門,
內有一門,
心是地,
性是王,
王居心地上,
性在王在,
性去王五,
性在身心純,
性去身心壞,
佛向性中作,
莫向身外求,
自信禰即是眾生,
自信覺即是佛,
慈悲即是觀音,
洗舍明為識智,
能淨即是佳,
憑此即彌陀,
仁我是虛迷,
邪心是海水,
煩惱是波浪,
毒害是惡龍,
虛妄是鬼神,
成老是魚鱉,
貪嗔是地獄,
愚痴是畜生,
善知是禪行十善,
天壇變智,
除仁我,
虛迷倒,
去邪心,
海水結,
煩惱無,
波浪滅,
毒害亡,
魚龍覺,
自心地上覺性如來,
泛大光明,
外照六門清淨,
能破六慾諸天,
自性內造,
三毒即除,
地獄等罪,
一時消滅,
內外明徹,
不溢西方,
不作此修,
如何到底?
這個文字很美,
而且很有力量,
跟我們心心相應,
念念相應,
所以這個地方要好好的去讀它,
本來我想尾次使,
還有他們人大概都想,
六祖是不是可以獻一下神通,
像釋迦牟尼佛一樣,
一下子把西方移到這邊來,
讓大家看一看,
結果不是,
他不玩這一套,
他直接告訴你,
你要西方嘛,
那我就跟西方所有東西對應起來,
什麼是西方,
什麼是真正的西方,
此方就是西方,
這個就是西方,
此地就是西方,
你若有智慧,
你就是西方,
你看不到實相,
這個地方就是沙佛世界,
所以你為什麼看不到,
因為你心地沒有開發,
你沒有慧眼,
你都用肉眼在看,
當你看到的都是染汙像,
業障像,
所以這個地方其實不用,
因為要去一切相,
怎麼還會把相搬過來,
所以當然這個也是,
他更直接談什麼是西方,
什麼是西方的實相,
不是西方的原起相,
我們當然也知道,
西方是阿彌陀佛的薩圖,
他的願力所成,
願力所成當然就是他的功德所成,
他的所有因緣所成,
也要有隨緣咒,
然後就在那邊變成諸喪善人,
然後在那邊等待的,
那就是九品,
在那邊等,
哪一天花開,
見佛,物無聲,
所以基本上,
那邊看得到的人,
可以在那邊顯現的人,
真的都諸喪善人,
也都見到位以上,
包括一花一草一鳥,
通通是,
都是見到位以上,
因為都已經物無聲了,
所以花也可以說法,
水也可以說法,
鳥也可以說法,
處處都是法語,
這個到底在講什麼?
那我們回過來講,
我們每一個人都有佛性,
你若用你的佛性,
那面面真的都是佛,
你看每一個都是佛,
你若用你的凡夫性,
你看每一個都是凡夫,
所以,
世界是什麼?
你跟它接觸的工具在決定,
就好像我們戴眼鏡,
戴上紅色眼鏡,
看什麼都戴上紅色,
藍色的都戴上藍色,
透過這個我們不覺知,
我們沒有覺知到,
我們是透過有色的鏡片在看世界,
以為你看到的是真的,
那這個有色的鏡片,
我們很容易理解,
但是我們有色的眼光,
就是我們的業力,
你透過你的業力,
來看這個世界,
都是你業力的呈現,
所以,
為什麼會講為世,
真的,
看什麼都是你的八識,
在裡面做工具,
然後做認知,
做分別,
若我們懂得這個道理,
那你現在怎麼會看到是真的呢?
你現在看到怎麼會是真的?
除非你沒有習氣,
沒有習氣的時候,
這時候心裡面都沒有遮罩,
都沒有烏雲,
都沒有色彩,
都如實的呈現,
那問題是我們現在習氣都很重,
分別心很大,
那你看到怎麼會是真的?
如果懂得這個道理,
從此你就不再有執著,
不再眼見為世,
耳聞為世,
因為我們有業障,
看到不該看的,
我們有業障,
所以聽到不該聽的,
所以想不該想的,
決定不該決定的,
所以這個都要知道,
都要知道,
那不是要你改變什麼?
改變習氣,
改變你的看法,
改變你的想法,
因為我曉得
那個不是真的,
那個不是正確的,
如果能這樣,
那慢慢的自然而然就不被進轉,
我們現在就著想
所以被進轉,
慢慢我就曉得
一切的反應我所見到的像
都跟我的業力相應的,
那我這個業一點都不親近,
當然相應的就不親近,
不親近我煩惱多,汙染多,
痛苦就多,
趕快轉向,
轉一下,
不要被他騙了,
不要被他騙,
慢慢的你就什麼都不騙,
不騙的話心就越來越靜,
越來越如實,
慢慢就看到實相,
因為已經沒有
這些習氣業力在那邊遮擋,
在那邊過濾,
所以修行呢,
也都在當下才能修,
但是一定要有正確的
知見才真能修,
那我們現在
學了半天,
那我知我見還是一樣堅固,
如果是
這樣子的話,
那我們真的得趕快改,
否則的話你到死還是不會變,
死不會變,
因為你那個
知見那個我知就是這個樣子,
已經被打得
亂七八糟還是一樣執著,
那也就業
那個現實裡面
已經跟你修理的很嚴重了,
但你還是一樣
依然固我,
那這個就沒辦法,
所以
其實所有業障
就是我們最好的老師,
所有你的見聞秀長覺知
都是你最好的老師,
你怎麼看他
你舒服嗎
你自在嗎
如果不舒服不自在,知道
我業障咒
人家罵你
我不舒服,我業障咒
罵得好
提醒我業障咒
這樣就整個翻轉了
很快
所以
當然不是到最後
要整個世界都滿你的意
不可能
但是
我可以滿世界
對世界的所有像
所有存在緣起像
我都滿意
因為我知道他如實的呈現
他隨著因緣所現
他沒有我在裡面作怪
我們人
說好是最聰明
最有自主性
說不好是最有分別心
喜氣最重
不但過去喜氣重
當下喜氣更重
所以
人也是上下的關鍵
修不好,下去
修得好,上去
修得更好,那就出六界
那個才是好
但你要出六界
現在就必須有
不被六境轉的功夫
不被貪生痴慢
以主宰的能量
你現在就必須有
這種功夫
到時候我真的是出三界
出六道
出三界
那很明顯
就出貪嗔痴
貪就欲界
嗔
是色界
痴
是物色界
那現在我們講的
當然就是喜氣
很微細的
那當然強的貪嗔痴
不是欲界色界物色界
強的貪嗔痴是三惡氣
不要把它弄錯
但是微細的貪嗔痴
就是欲界色界物色界
所以修行修半天
你要出三界
還是要對付貪嗔痴
所以我們那個覺造力
越強的時候
越隱微的細微的貪嗔痴
馬上你就可以看到
這個就代表你的覺知力提升
你的智慧提升
你的定力提升
才能夠看到很細微的貪嗔痴
才能夠真正的
出三界
而不是我們現在貪嗔痴
用貪嗔痴來修行修半天
不僅僅貪嗔痴沒有減少
貪嗔痴增加更多
這個也看不慣
那個也看不慣
這個也想那個也想
我功課做一大堆
這個也不如法
這個犯戒這個很蠢
我要成就
吃
如果還有一個我
絕對出不了三界
所以你什麼時候真的能夠懂得
沒有貪嗔痴
吃的根本就無名
無名就有我
有我所
所以只要有我
必然輪迴
不管你去哪裡
都還是在
輪迴的狀況下
而不是真正的已經解脫
不是
真正解脫了
一定要證得無我
才能夠
真正跟解脫相應
小聖就是說要出國以上
大聖要出地以上
那個才
跟解脫扯上關係
在這個之前
其實都是輪迴
所以我們現在
很明顯的
我們說做很多功夫
然後去什麼地方
誰去
我去
輪迴
這個道理很簡單
就是這個樣子
我要去
不管去哪裡
因為這個我沒有拿掉
所以
方便法常常會讓我們
捨不得我
常常就一弄錯就
越修我越大
不是越修我越輕
所以我們也可以看出來
那個如果說知見不對
常常是越修
那我真的越堅固
越執著
越執
變際所執
因為現在我已經懂法
而且我還依法在修
所以
不僅僅我執沒有改變
法執更強
我執再加上法執
越修煩惱越多
所以
方便法我們要很
很小心
要很小心
就好像
我們修行我們走路要走捷徑
你就要功夫要特別好
而且要特別細心
因為捷徑一定不容易走
捷徑一定不容易走
我們繞道可以慢慢走
捷徑不容易走
那你有沒有能量
走捷徑
你沒有三兩三
如何上高山
所以你要走捷徑沒有那麼簡單
所以現在好多人都用捷徑
來吸引我們
其實我們只要懂道理
你要消業障走捷徑就要很快能消得到
你要積功德
就要很快積很多功德
然後才能夠把你從凡夫
然後弄到聖子
哪有什麼捷徑是這樣子的
說起來好像有
但事實上不存在
沒有那個東西
好
那所以說
這時候
大眾一聽到
六祖要把這個
極樂世界拿來給大家看
大家都很高興
如果在這個地方
我們就能夠看到極樂世界
那何必
還要發願在往生
希望極樂世界
所以我們
祈求和尚你慈悲
就在我們面前
表現一下
顯現一下西方
讓我們在座的每一個
與會的每一個
都能夠見到極樂世界
這個
還蠻好玩的
好像對不起來
但是六祖
到底是六祖
他是在大家
在有所期盼裡面
然後化解你的期盼
意思也就是說
你那種想法
你那種祈求是著想的
是不懂實相的
我現在就來告訴你
什麼才是真正的西方極樂世界
大眾
我們來看我們自己
每一個人
我們的這個設身
就是塵
我們每天都在守塵
今天肚子痛
明天頭痛
眼耳鼻舌身意
眼耳鼻舌身意是門
身體是塵
開口的地方
可以跟外面接觸的
都是門
所以
從外面來講
跟外面能夠進出來講
他有五個門
眼耳鼻舌身
包括風吹的時候
今天特別熱
吹過來都是燙燙的
這個都是門
所以變身都是門
基本上最明顯是
眼耳鼻舌
這四個門
那
在另外兩個門
就是
大小便
那兩個門
其實在修行裡面
是很重要的
包括你死的時候
死的時候
從這四個門出
從下面兩個門出
那都會決定
你去什麼地方
到最後
那個熱氣
那份能量要離開你的時候
因為它是一個很大的能量
所以出去的時候
會有熱的
現象
他從哪邊出
哪邊就會熱
其他地方都涼了
就某些地方
他特別熱
那就代表
我們後來離開身體的時候
就是
我們說臨終
臨終的時候
他離開你身體的時候
是從哪一個管道出去的
他就會決定
你是往哪一個道上走
那
我們說就昇天
現在當然就有
兩種說法
一種是密教的說法
一種是顯教的說法
我們顯教比較常說的
就是頂聖眼昇天
從頂出
那就到佛的薩圖
就到西方極樂世界
都是從
頂出
所以在波瓦的時候
就是從頂
那眼就到天界
那接著呢
心
就是
我們說人
人就從心出
那惡鬼從腹出
肚子
脊輪這個地方出
惡就是惡鬼啦
惡鬼
出生呢
從膝蓋出
地獄從腳板出
就是腳底
這是顯教的說法
那密教的說法呢
頂出當然就到本尊薩圖
眼就天
耳朵
鼻子
嘴巴
嘴巴就到惡鬼道
從嘴巴出去
那如果說蜜輪呢
如果是大便的地方呢
那就是到地獄道去
所以在我們傳統的說法裡面
譬如說
這個人甕心的時候要放一匹屎
這個在我們
好像還把它當成寶貝
但是如果從
密教的講法
他最後那一口氣
是從大便那邊出來
大概不是很好
就不是很好
當然這個也不能決定
到最後還是
我們說比較細心的
可能還是用溫度
去感覺一下
所以呢
我們如果要去幫人家
助唸的時候
要幫人家助念
千萬不要去摸他的膝蓋腳底
你最好就碰觸他的
上半部
不要去碰觸他的下半部
這個是
也是一個要領
然後你要幫他念佛
幫他做什麼功德的時候
最好是在上半部
就耳朵旁邊
所以那個
就師父級的
或者他的三知識
一定要盡量
坐近他的頭
耳朵旁邊
可以很近的去對亡者說法
他比較容易聽聞
因為善的息氣
大部分在心以上
惡的息氣
大部分在心以下
所以我們若掌握到
這些要領
其實至少可以防避
就是不要用錯功夫
千萬不要去關心
結果把人家引到
不好的地方去
當然我們懂得
中音它是怎麼操作的
在這邊當然
我們也要順便講一下
我們現在是靠
眼耳鼻舌身
在接觸色生香味處
但是到中音的時候
這個已經離開身體
所以它不是靠著
身體的眼耳鼻舌身
在接觸外面
而是
我們說耳朵
可以用是這一期的生命
但是你那個能聽
不是透過耳朵
所以在中音的時候
其實我們只要發什麼聲音
起什麼念
它都可以受用
這個人死了你跟他講話
他也聽不到
真正的中音的時候
他不用靠眼耳鼻舌身
他就通通可以接受
所以很重要的是
我們只要去幫他註唸的時候
千萬不要懷著恐懼的心
唸佛號念經
不要分心
一定要很專注
因為這時候中音的
我們說他有點像鬼
因為他已經沒有肉體
但是肉體的影像還在
也就是他自認為他自己還在
那你講什麼他也都可以聽到
甚至這時候
他的銳利度
比我們平常的九倍
也就是這時候
見聞秀唐居都特別強
所以你的起心動念他都會知道
所以要去幫他註念
務必要很恭敬很虔誠
千萬不要只是隨喜
湊熱鬧
因為你千萬打一個妄想
都被他看到
你為什麼來
你怕我你為什麼來幹嘛
所以反而會
讓他產生一些不好的想法
所以我們若
對這個瞭解的越多
那麼越幫的上忙
因為來的純粹就是
用引導的方式
用法的方式去引導他
用佛號用清淨的音聲
來引導他
這樣子的話其實不可思議
人要上
要下
死了以後
因為
同樣我們活著的時候
你要高興你要痛苦
那一年而已
你以為有多難
我想到好事就高興
想到不好的事就馬上痛苦
所以我們要曉得
我們的心真的是很脆弱很善變
但是我們現在
因為都用我們的情緒
用我們的業力吸氣
所以變成不能掌握
那我們為什麼要修止
慢慢的讓我們知道
那個真正的心
是可以不隨一切動的
什麼東西來
只要不是用意識
你看過什麼有什麼關係
你聽過什麼有什麼關係
當下生當下面
但是我們如果用意識呢
當下生永遠生
你就把它記進去
昨天有
有一個約七點半來
那個
他就是
回家的時候
走到三樓的時候
看一個
他們的一起租房子的
趴在那個地方
然後把他叫了幾聲
都沒有反應
結果就打電話119
來一看
已經斷氣了
結果那個
他說到現在為止
沒有用那個樓梯
沒要走到那邊就想到他
趴在那邊的樣子
所以很怕
所以
你看我們眼睛看到
意識一執著
那就停在那邊
那如果說你仔細的看
那天他是躺在這邊沒錯
但是現在那個人不見了
你怎麼意識還認為他躺在那邊
那不是你的執著嗎
我們常常都是用執著
尤其那個強烈的情緒
那更執著
有人說你壞話
你一生氣你永遠把它記住
所以那句話已經不見了
所以我們就曉得
我們用我們的意識
用我們的執著心
用我們的無名
在執取在分別的時候
那個錯誤之大
不可思議
明明沒有但是你還是把它認為有
但是你如果可以用清靜心
清靜心就用直觀
直覺現觀
沒有就是沒有
不是我想他有
我們現在他們都
晚上會怕鬼
就是想他有
事實上你看不到就沒有
所以
他昨天來我說
我每天都跟幾百個
一起在這邊
若你的話怎麼辦
所以很多東西
我們一定要真的懂自信
你懂自信以後
有我在所有天天執著
天天觀想
那這些好兄弟
只要他還有
這個因緣
他就可以共享
反過來講
如果說我們怕
其實他也沒有對你怎麼樣
但你心裡面恐慌
他即使想要對你表達善意
你都怕他
你就曉得
那個我多嚴重
顛倒無名多嚴重
那麼
我們說外面有五個門
就沿著鼻舌伸
內面就是意
內面有一個門
這個門對著當然就是法
法就是抽象的概念
一些想法
記憶
這個門所對
在這裡面
我們真正的心
其實就是大地
就是淨土
可以講
我們的心
就是西方的淨土
你把它對起來
我們的心
可以把整個淨土放在裡面
淨土可以把一切的有緣的眾生
都安頓在那裡面
可以把整個淨土
放到裡面
你說你的心大還是西方大
你的心比西方還大
真的
我們的心的容量
比西方極樂世界
比西方極樂世界容不下你
因為你身心不清靜
西方不歡迎你
我歡迎你
我的心量比西方還大
所以我們真的要知道
我們的心是無窮的
那麼心的本質叫性
那性就是真正的地的王
地的主宰者
所以我們的心是地
那個性是王
所以我們的
王住這個地
那性住這個心
王不離地
性不離心
心本來就有性
心性
所以王居心地上
王就是主宰的意思
我們能夠自主的時候
那麼我就在心地上
意思是什麼
你一定要曉得你是你心的主人
你是你心的主人
那反過來講
心是你的主人
事實上
這兩個很難分得清
我就是心
心就是我
所以才會講一切為心所現
一切為事所變
那麼心的體性到底是什麼
那我的本來面目就是什麼
我的本來面目就是心的體性
如果懂心的體性
心就做得了主
因為自性
心的自性就是心的主人
所以從這個地方我們知道
當你懂得體性的時候
這時候王
王就是我
我就在了
我如果懂得心的體性
我就自在了
反過來講
如果我不懂我心的體性
那麼我就做不了主
所以性去亡無
如果我們不懂心性
那你做不了主
所以我們現在為什麼做不了主
我們不懂我們的心性
沒有在我們心性上探討
你要怎麼樣才能做主呢
你真的要在你心地上下功夫
懂得你的心性
你才可能做得了主
所以在這邊一點就把重點點出來
不是心外求法
你要成佛
也要從心地上下功夫
你先做得了主
要做得了主
必須知道心的本來面目到底是什麼
心的體性
本質到底是什麼
所以當心性在的時候
然後性在身心存
性去身心患
這邊有人有點批評
認為這個是我們六祖的一種靈魂戳
事實上
也就是說
當我們掌握到我們的心的時候
那你的身心
多自在
當我們掌握不了
我們的心性的時候
即使有身心
其實也是幻滅的
也是做不了主的
另外一個說法
所以這邊有一點點難說
就是
當你的心不起作用的時候
那你就走了
我們現在為什麼還有生命
這時候心還是不斷的在起作用
那心的起作用
它不姓氏
心是透過我們的意識在起作用
心透過心事在起作用
那心事呢
我執、我建、我愛、我慢
來保護、來執著
這個身是我
這個能夠運動的
能夠活動的心是我的意識
這樣子變成我們迷惑的生命
而真正的從體性上來講
其實你的心性從來沒有離開你的意識
它本來是不依不倚
不依不倚
不依
所以不是一
不亦所以不是二
所以你說不是又是不二
所以是氏
你說是又不是
因為心性跟意念
你怎麼會把它弄成是一呢
但是沒有心怎麼會有意識呢
也不會啊
所以它們其實永遠在一起
永遠在一起的時候
它呈現什麼
就看它們怎麼搭配
心用得多的時候
意識就少
意識用得多的時候
心就少
整個就這樣
當我們業力顯現的時候
整個都是意識的作用
當我們的法力顯現
道力顯現的時候
整個都是心性的作用
所以你會發覺
你多修當然也要知見對
要修對
慢慢地修對的時候
你就會發覺它隨時都心在作主
不是意識在作主
那反過來談
我執我見眾的
修半天還是我在作主
不是心在作主
也就是它的業力習氣在主宰
不是它的心性在主宰
我們的業力在
就是認賊為父
我們就這麼說
我們都把我們的無名當成
我們的主人
那當然就是認賊為父
反過來講
如果我們曉得
我現在認賊為父
所以要趕快改變
趕快放下
趕快斷絕父子關係
這個是賊
這不是我父親
不是我的父親當賊
所以我就不認他是我的父親
不是這個樣子
所以子不責父過
做小孩子
不能對他的父親不滿意
但我們說
認賊為父
他根本就不是你的父親
半路上看到一個賊
你就把他當父親
那你就把我們
忘念當我
忘念怎麼是你
忘念不是你
所以
從這個地方我們慢慢的就可以去
體會到
你心性懂不懂
就看你的身心自在不自在
你身心如果自在
那代表依著心性
在處理你的身心
反過來
你如果身心不自在
就代表用你的業力在取代你的心性
我們很容易覺察到
我不相信
哪一個人笨到說自己生氣
不曉得自己在生氣
自己不滿意
還不曉得自己在不滿意
我們也就是說
沒有內觀內省的訓練
所以常常
我就是這個樣子
所以我看那些大剌剌的人
其實看起來蠻可憐的
他自己完全做不了主
但他又覺得這個就是他
所以要慢慢
所以講再多也沒有用
其實到最後
還是要每一個人能夠自省
才能夠慢慢去改變
自我
所以真正的佛
就是你的真正的
心性心王
起作用而且圓滿的展現
這時候才是佛
所以佛一定要
向你的心性裡面去
找
去起作用
我們不斷地用我們的
覺性用我們的佛性
用我們的法性
慢慢地以這個來起作用
久而久之
又有智慧之良又有福德之良
通通在裡面
福德之良當然要講功德才對
功德之良
就是用無我
用清淨心
用心性來做的
所以很明顯的
修行不是不做
我一天到晚都不修
什麼都不管
什麼都不學
也不念佛也不看經
就可以成佛
沒有的事
你還是要
但是做這些的時候
迴向心性
用心性來修
來跟他相應
所有的法的行為
就變成成佛的之良
反過來講
如果忘不掉我
還是一直在執著
那個福德相功德相
那麼坐半天成不了佛
因為你不是用你的心性
你是用你的意識心
那用意識心都不對了
何況是身外
要去求佛
我要到什麼地方
去成佛
說到那個地方就一定成佛
所以我一定要去那個地方
這個知見
莫名其妙
絕對是
心外求法
身外求法
所以那個觀念
絕對是一個吸引力
就一個方便說
不是究竟說
所以我們慢慢可以把這些
拉開了以後
其實不是說
要你就不修這個法門
而是那個多出來的吸引力
趕快把它閃過去
就是因為有這個吸引力
你被這個吸引力吸引了
就著了這個東西
就好像一個人要學游泳
老師拿不開他的救生圈
他怎麼遊
你要慢慢
越來越不依賴他
到最後
我最近看我們那個小燕子
兩批了
第一批是兩隻
一開始學飛就去
打到那個
頂尾山
結果那一隻就死掉了
就不能飛了
然後很快的就又生了四隻
又下蛋
現在都離巢了
你就會發覺
他們生命的一代一代好快
大概十天
離巢就可以飛了
所以
不像我們人要那麼久
一樣的
其實我們如果
再被這些條件
太限制
就被這些條件所束縛
所範圍
所制約
反過來講
你如果用你的自信
其實你要懂佛法
也直接了當
不需要用記憶力
也不需要用理解力
用相關力
因為我們現在是
因為理解
因為記憶
所以就不斷的用
理解記憶想懂佛法
他幫你忙
那同樣他也限制你
讓你心
不是直接用心心
來對應實相
都要繞圈子
繞半天
我們這樣講
你心要靜下來
有那麼多功夫嗎
我要好好唸佛
我要怎麼樣
是這樣子嗎
心靜下來就頓亂了
放下一切造作
不就當下心就清靜了嗎
我們現在是造作慣了
所以在造作裡面慢慢把你以來不造作
結果我們
越造作慣了
越習慣造作
越不曉得應該要放下
所以念半天
能念熟念都在
三輪完全不空
所以修半天
也跟實相完全不相應
這個也就是
有時候法
法上應捨
法也要捨
不要一直抓著法不放
要你不要抓著法不放
不是要你不依法奉行
不是
依法奉行就直接
拿真的我
來面對
實相的法
就讓它能夠直接響應上來
所以在這邊進一步講
當我們對我們的自信
是迷糊的
是不清楚的
這時候你就眾生
把自信用錯了
迷失了你的自信
把身跟心當成我
這時候你就是眾生
當你知道
身心其實都不離
這個自信
都是自信的顯現
自覺隨著因緣業力
呈現的
我的假象
如果知道
這不是真正的我
真正的我是那個清淨的心性
才是真正的我
這時候你就是佛
佛性上來
依著這個佛性所展現出來
就佛形佛相
體是佛
相用
自自然然就會是佛
雖然我們現在還不是
無上正等正覺那個佛
那個無上正等正覺
是完全所有的汙染
都去除了
所有的功德都去除了
才是真正的佛
但是你要體驗
其實只要回到
清淨的心性
透過你的身與表現出來
用清淨的心
講的一定是清淨的法
一定就是法語
用清淨的心做出來的行為
一定跟法相應
跟實相跟清淨相應
那就法形
真正的就是法的行為
所以
要回到
心地上來下功夫
很容易受用
而且很容易證實
證實就馬上可以檢驗
所以叫體悟
哪一天你懂的時候
或者這時候
我都不為什麼
而且這時候我真的沒有分別心
真的沒有分別心
不是不分別
這當然需要解釋一下
我們現在不分別
就是視而不見
我們裝作沒事
而那個真正的
無別的時候
是照見
如實的照見
不起意念
意識分別
我們現在是這樣意識不起作用
叫做不分別
所以這個
一個是止斷式的
天空式的
完全不是實相的
一種體驗
當你哪一天
我們常常講靜坐
剛開始要調伏你的身跟心
都要下很大的功夫
一定要很長的時間的磨練
把這個身的障礙慢慢去除了
把心的妄想
昏沉、掉體昏沉
慢慢都去除了
哪一天你突然坐下來
莫名其妙的
身也沒有了
心也不動了
自自在在的一個覺照力
身也沒事
心也沒事
那時候就不分別
不是我去限制
我的心不能分別
而是當下它就不起分別心
這時候就
慢慢有進入無惡的體驗
那你才會想
原來我是可以這樣的
不是一定要怎麼樣
但是你那業障沒有去除
習氣沒有去除
怎麼可能體驗到這個
哪一天坐著好舒服
結果
怎麼再進去
那時候你的身心狀況
也不曉得因為沒有覺照力
所以都只是在講夢話
在講夢幻泡影的事
但是你如果
慢慢把這些
真正的調過了以後
不是夢幻泡影
隨處可得
行之無作物
也安然
這個是可以達到的
你這一生就可以達到
但是還是要
下一點功夫
把業障消除
把習氣改變
那如果說
弄半天
其實真的
我是發覺很多人
真的不是沒有修
而修半天都在向上打轉
你會發覺他習氣一點都沒改變
只是多唸了一些咒
多唸了一些佛號
多看了一些經論
他完全不受用
這蠻可惜的
所以還是要懂多少
要修多少
我們說文思修文思修
不管你看多少你下多少功夫
還要落實到心地上
思
落實到自性上來消化
落實到當下
來檢驗來體驗
那就修
基本上法是文
你可以多看多聽
還是要消歸自性
融化到變成
你可以起心動念
就用這些法來運作
這時候就到
修的階段
好
慈悲
接著下來
我們說有兩個適者
一個是觀音一個大適智
觀音就是你的慈悲心
當你對眾生
起慈悲唸的時候
這時候你就觀音的法身
如果看到別人
有成就
隨喜功德
看一切眾生都平等平等
去掉一切的分別取捨
捨就平等性
如果能夠
保持心是喜悅的
可以隨時一切眾生的
善跟功德
去除掉自己一切
人我是非的分別
這時候你就大適智
你為什麼會
嫉妒別人
對別人
在那邊比上比下
因為你沒有自信
因為你沒有
大適智
我就是整個
我是一個大砲
只要我在就有大能量在
這樣子的話
你還會去跟人家比
還會跟人家嫉妒嗎
我們就是有點自卑
自卑的人就最會嫉妒
看起來是好像慢
其實
慢來自卑
那個傲慢來自自卑
如果真正的一個
對自己有信心的他
也不會傲也不會自卑
所以
從這個地方我們當然也要
常常去檢驗自己
當你要覺得你比別人行的時候
其實這是自卑在那邊作怪
拿你的強項去跟人家的弱項比
你為什麼不反過來
拿你的弱項去跟強項比
所以
大部分那個慢都來自卑
也就我們強烈的那個我直
強烈的分別心所使然
所以
當我拿掉的時候
你自然就會有大度量
你自然就是大識智
當你會體貼到別人的時候
人家難過
你就跟著難過
希望幫他拔苦
看到每一個眾生
他不是很高興
你都希望予樂
希望把你的好跟他分享
這個就是觀世音菩薩
接著
能夠清淨
清淨指的當然淨化我們的業力
所以這邊
我們曉得佛陀另外一個
法號
一個名字叫能仁
仁
所以他這邊能淨
就是指釋迦牟尼佛
當心平直的時候
就是彌陀
我們曉得我們的心性
用心性怎麼不平直
你拿著一個燈
照的時候
它是不是都是直射的
它不會拐彎抹角
因為它不會拐彎抹角
所以如果這個擋在燈前面
後面就是暗的
因為它都是直行的
那當然現在物理說
這個光波
它也會繞行
但那個照是圍繞
它會繞過去
所以我們也可以看出來
當那個東西的影子的時候
看到外面其實是有光暈的
那就是繞行的結果
所以我們曉得
那個把光線當成直
其實也是我們的一個想法
它什麼都不是
它既是粒子
也是波動
它繞行
粒子當然就會直直走
問題是
所有的能量狀態
其實是波力同時
我們做過光學的實驗
以前只要讀理科
大家都做過這種實驗
你就會發覺
原來是這個道理
所以在這裡面
彌陀是無量光
彌陀就是我們自性的全然的展現
一個人展現他的自性的時候
絕對行的是
又平又直的心
平就平等
直就是不殘取
不巴結
不刻意找人家麻煩
也不刻意去巴結別人
這就平直的心
所以我們只要能夠
把我們的心給弄清淨
只要能夠把我們心的本來面目
展現出來
你就是釋迦又是彌陀
所以釋迦彌陀
其實也只是一個假名
我們說所有的佛
其實都是依他的功德的特殊性
然後安他不同的名
其實佛佛
相同體同
通通一樣
前兩天
我那個小孫
這個孫女來
到二樓的會客室
這三尊佛像
長得都一樣
那我說
你有沒有發現他們有什麼不一樣
那老大反應很快
他們拿的東西不一樣
然後就學他手
他們的手不一樣
完全對了
我們一般觀察力比較敏銳
他就很快就會看到
這個東西他到底
差別在什麼地方
我們一般掉以輕心的
不是都一樣嗎
釋迦牟尼佛跟阿彌陀不是一樣嗎
不是啦
如果這樣也不用變成兩尊
就一尊就好了
所以每一個佛都有他的願力
都有他相應的教化的咒
所以我們就知道
包括到佛
都不離緣起
問題他是在
緣起裡面不生是非
不起煩惱
而我們是在緣起裡面因為著相故
所以就通通是煩惱
通通是無明
同樣一個緣起
所以一樣
佛所受用的緣起
跟我們眾生所受用的緣起
無惡無別
但一個是自在的
一個是煩惱俱足的
差別在這邊
迷的時候是眾生
覺的時候就是佛
這是唯一的理由
就是我又迷了
我又糟糕了
又弄到不對的喜氣
之間上去了
就趕快醒過來
趕快覺得你馬上又是佛
所以你自己要痛苦
要自在
也是看你怎麼處理
你的心而已
有沒有喚醒你清靜的心
還是一直停留在分別
執著裡面打轉
越久痛苦越多
所以我們一般著相的人
你會發覺
他的眼睛
他的心裡面
就是永遠都著這些汙染相
時時刻刻
心裡面想的就是汙染相
這個就是一般的
痛苦的凡夫
而一般
只要是有一點點
修行
真正的下過功夫的
其實不會無端生是非
即使有是非
它也不會掉在裡面
何況是把它提起來不斷的演練
那根本就顛倒再顛倒
所以從這個地方
我們一定要知道
我們到底修到哪邊
要怎麼修才能夠更上一層樓
就是看到自己的喜氣
看到自己當下身口意的
行為的內涵
隨時把它轉對
法奉恥 眾善奉行
諸惡莫作
一個不好的念頭
就是在造惡
一個不好的
身與的行為
都是在結惡緣 造惡業
所以一定要很小心
千萬不要搞錯了
所以有人我
有是非 有人像我像
這個就是有須彌三
隔著你跟眾生的關係
我們如果起邪心
那就是大海的水
這個大海的水指的就是輪迴
我們就在輪迴大海裡面
我們為什麼會輪迴
我們起的都不是正念
都是邪心
心裡面起的都是貪生痴
分別是非 然靜
都在這裡面
所以我們永遠
其實我們的心一動念
就好像水
起一個波
但是反過來講
波不離水
念不離心
如果懂得這個
那起什麼念
有什麼關係
不怕念起 只怕絕持
不管他是善念惡念
馬上就是清靜念
當你沒有善念惡唸的時候
那個念是什麼
那不動念是什麼
不是清靜是什麼
所以一定要懂
所以一定要懂這些道理
才慢慢真的能修
不管我起多少惡念
就我累積多少黑暗
當我的覺一醒過來
馬上那個自性的光
跟剛剛彌陀的平直心一樣
一照下去
那馬上黑暗就不見了
所以修行從心地上下功夫
那是直接了當
而且直接有效
馬上受用
馬上證實修行
馬上證實像
你如果再向上
依向指向
用善念去抵惡念
這個其實
永遠沒有辦法證實
因為一波一波的
現在你把他趕走了
等一下馬上又來
若有自性
我管你來不來
你一來我一照就不見
這個就從心心上下功夫
要這樣才有自主性
才有把握
這個上方寶劍一拿起來
什麼來
魔來魔斬
佛來佛斬
一點都不依靠
不會說因為你好
我就對你好
你不好我就對你不好
那個都還有分別心
所以為什麼慈悲才是觀音
喜捨才是大識智
這要懂
所以
慈悲有沒有離開你的心
喜捨有沒有離開你的心
當然從來沒有
所以
我們一定要真的從心心上
好好去下功夫
才是正道
其他其實都是熱鬧熱鬧
隨喜隨喜
你念經你念佛
隨喜
但是如果執著念經唸佛
那不僅不能隨喜
有時候還要喝斥你
因為你已經著想
雖然做的是對的事
但是你把那個
對的功德力
把它宅化愛化
不只是那個樣子
譬如說你念佛可以唸到一心不亂
可以唸到明心見性
你為什麼停留在
找那個名字在那邊念
你就
一直念下去就對了
一直念下去
我們可以這樣講
你一直唸佛
跟你拿著念珠念
跟你拿著寄宿七災念
後面這個都還有執著
還有像
所以你從唸佛到最後
唸佛到最後會真的是念佛
就心裡面跟佛相應
那如果我們是用嘴巴在唸
用數量在唸
永遠都落在相上
沒有辦法念到一心
所以那個方便
如果我們不曉得捨
其實到最後
就被那個方便給限制了
所以最好還是
趕快的跳開
跳開那個對相對樹木的執著
那個其實不是好事
你不會說因為寄宿
讓你多念一點
你就老老實實念就對了
你念多少算多少
唸到最後其實
更重要的是要透過念
去體驗到
阿彌陀佛的慈悲
去體驗到釋迦牟尼佛的慈悲
這樣念
就會跟功德相應
好
我們的煩惱其實就是波浪
我們突然想到什麼
貪嗔痴
在那邊作怪了
這時候就無風不起浪
那個夜風在吹
煩惱的風在吹
這平靜的大海就馬上起波浪
然後水裡面還有很多的惡龍
就是所有的毒心
所有的害他
害他就要侵犯別人
要損腦別人的心
這就是煩惱大海裡面的惡龍
這就更嚴重
所以我們也發現很多人
不甘寂寞
總是一天到晚惹是生非
這你就要曉得
惡龍
一天到晚找人家麻煩
你就是惡龍
你再怎麼兇你就是惡龍
興風作浪
無是生非
這你就要大大的懺悔
然後我們著想
虛妄
把一切像
以為真
到黑暗的地方
你就不敢去
這個其實就是
疑神生暗鬼
這個就是鬼神
鬼神就是把虛妄當真
裝神弄鬼
都用虛妄來騙人
你在騙別人之前
其實你是先騙你自己
所以我們一定要
現證現觀
修行修半天
直心是道場
我心沒有任何的邪念
我怕什麼
黑暗裡面不會生出暗鬼
是你的心生出暗鬼
黑暗怎麼會跑出鬼呢
不會
所以大部分因為
我們無明的關係
所以在黑暗裡面你就充滿著想像
充滿著不安
我們如果知道一切都是虛妄
那麼一切通通是鬼神
但一切都不是真正的存在
反過來講
一切鬼神都不是真正的存在
都是虛妄
那麼我們喜歡
成勞
就是六成
勞就是造作
本來是沒事裡面
一群一群的魚
一群一群的鱉
這個就是大海裡面的生相
大海裡面充滿著
眾生的內容
也就是說
我們天天造作的
六根堆六層生六世
其實就在陽裡的輪迴
大海裡面的魚鱉
永遠
都有生命都有存鬥
都有那個妄想在裡面
為什麼會有這些
都是我們著近著想
喜歡分別的習氣
所使然
再進一步
如果當我們用貪用嗔的時候
那就在大海
這就是大海裡面
你的輪迴大海裡面的地獄跟惡鬼
當然這邊只有講地獄
其實貪是惡鬼
嗔是地獄
魚痴是畜生
這樣講比較完整
善知識
常行十善
我們說行十善
心
都是身口意
三種行為
都是跟善相應的
心不貪嗔痴
口不作妄言
機不作妻語
蟲蛇餓口
戒痴
那成十善
身不殺道淫
所以這裡面反過來講
什麼是十善呢
不是消極的不造惡而為
而是變成積極的
不殺變成放生
護身
不盜變成佈施
不淫變成修飯行
這個就是
十善
那口不僅僅不作妄言
講的每一句都實語
不搬弄是非
講的都是和和的話
不要兩舌
不要搬弄是非
有人有矛盾
你要用你的智慧跟慈悲
去讓那個矛盾減少
不是
我們現在很奇怪
有些人都喜歡
在火上再加柴
加木炭
散風
看到人家對立起來
你就幸災樂禍
甚至很喜歡看到人家在那邊鬥
這個其實都是
標準的貪嗔痴
學佛
絕對不能這個樣子
學佛是要出三界
不是隻要到天界
要到天界都要行十善
成佛怎麼連十善都不行
那你不到天界要到哪裡
要下多三惡去
所以從這邊
我們都揭曉到
你就慢慢就會改
貪變成
慈悲
轉化成慈悲
轉化成對眾生的愛
嗔呢
轉化成
對治
所有自己的煩惱
那痴呢
轉化成不分別
嗔就轉化成慈悲
痴就轉化成不分別
不被一切逕轉
那這樣當然
慢慢的你的
福德功德
你的業行
當然就多跟善相應
不會跟惡相應
一個人當你心裡面起來的慈悲喜捨的時候
這時候天堂就在你眼前
當你的身口意
表現出來
都是善行
清淨行的時候
這時候天堂就在你面前
就在當下
而不是死以後才去天堂
不是
所以
我們絕對不要把這些
當成一種身外的東西
那個都隔靴搔癢
不能受用
你要直接受用
你現在一心念佛
念念
觀佛相好
就是在西方極樂世界
當下現前
你想佛的相好
想祂的大光明
祂就在你面前
不用去那邊
我們請祂來
不用我們去那邊
那邊十萬餘佛土
多難道
那時候
那個
道正法師有畫一個阿彌陀佛的像
我們參公上人
也有畫
那個三寶
就是西方三聖
其實那個你放在你的房間
你的書房多看
你念佛的時候對著它看
就不只是
只是嘴巴念
同時在欣惜那個種子
然後到時候閉上眼睛
你如果能有這種功夫
你還怕死嗎
你還不怕去
還怕不能去西方極樂世界嗎
都不用怕
當我們把人我給去掉的時候
不要有
找我像人像的時候
不要跟眾生對立的時候
這時候須彌三
隔著我們跟別人對立的那個三
就倒了
如果我們把貪嗔之白
把一些不好的心態拿掉的時候
我們輪迴的大海的水
就枯竭了
不需要到彼岸
此岸就是彼岸
為什麼此岸彼岸
因為有輪迴的水
有這個海水隔開了
沒有海水
這個地跟那個地本來就連著
此地 此佛國
跟彼佛國本來是一體的
本來是一體的
所以當我們心清淨的時候
整個法界
一真法界
還有眾生跟佛
通通是佛
都一真
眾生也是一真
所以我們修行
慢慢的
你到底修到哪邊
你會看別人在耍寶的時候
你心裡面也很高興
這時候就有一點點響應
就看人家造惡事的時候
你心不起貪嗔痴
這時候就有一點點響應
甚至就
產生一種同體感
慈悲感
這時候就有點響應了
當我們沒有煩惱的時候
這時候所有波浪都平靜了
當我們
不會起惡毒的心
想去幹什麼的時候
這時候這些魚籠
什麼就都沒有了
所以自心地上
覺性如來放大光明
所以我們的
從我們的心地上
它隨時
都是空的
所以是自在
都是明的
所以它可以放大光明
你就從你的心造出來
所以我們人在
所謂的中陰救度
在中陰的時候
因為已經沒有這個肉體
它是一個能量體
它是一個
靈性所造成的
好像自己還有那麼一個像
事實上
它是通透的
所以這時候是最容易引導
你只要起一個大光明
它就照見
原來我真的不可得
影子在這個地方
你把強光照過去
影子不見了
所以在密教裡面
中陰救度是最方便的一個
一個法門
這時候從你的自心
心性上放出大光明
就可以外照
六門清淨
也就是從你的眼耳鼻舌身意
清淨了心
透過你的眼耳鼻舌
看到了淨通通的清淨相
一有清淨相的時候
就不會產生貪嗔痴
我們其實
因為不清淨
痴的關係
是看到染汙相
喜歡的貪
不喜歡的嗔
就整個上來
最主要也就是
根本無明沒有去除
所以就能夠破六慾諸天
這個是一界天
這個不僅能夠破六慾天
當我們心
清淨的時候
可以出三界
當外照的時候
一切都是清淨的
都是一真法界
當我們清淨照的時候
貪嗔痴就起不了作用
所有貪嗔痴
都是無明的息氣
的使然
你的自性的光明已經起來了
它怎麼出現
那無明、那愚痴、黑暗
起不了
怎麼會變成貪跟嗔
痴起不了
就沒有貪嗔
所以我們根本無明
就是那個痴
亦等罪亦時消滅
內外明澈
不亦西方
西方不是
光明大煞土嗎
這時候你自性
當你自性顯露出來的時候
當下就是
光明的大煞土
有這麼簡單的法門不修
你要修什麼
要怎麼修
才能到西方極樂世界
從心性當下就可以收用
當下就可以展現
做個深呼吸
然後把整個
往心這邊壓縮
就是我們深呼吸的時候
上氣跟下氣
都收射到心
激發出一個很大的能量
然後我們把這個能量
往上放
往旁邊放
往下放